与普通函数直接返回结果不同的是异步函数返回一个将会包含结果的 Future。**该 Future 会在结果准备好时通知调用者**

必须在带有 async 关键字的 **异步函数** 中使用 `await`：

```dart
Future<void> checkVersion() async {
  var version = await lookUpVersion();
  // Do something with version
}
```

使用 `try`、`catch` 以及 `finally` 来处理使用 `await` 导致的异常：

```dart
try {
  version = await lookUpVersion();
} catch (e) {
  // React to inability to look up the version
}
```

你可以在异步函数中多次使用 `await` 关键字。例如，下面代码中等待了三次函数结果：

```dart
var entrypoint = await findEntryPoint();
var exitCode = await runExecutable(entrypoint, args);
await flushThenExit(exitCode);
await *表达式的返回值通常是一个 Future 对象；如果不是的话也会自动将其包裹在一个 Future 对象里。 Future 对象代表一个“承诺”， `await \*表达式\*`会阻塞直到需要的对象返回。*
```

**如果在使用 `await` 时导致编译错误，请确保 `await` 在一个异步函数中使用**。例如，如果想在 main() 函数中使用 `await`，那么 `main()` 函数就必须使用 `async` 关键字标识。

```dart
Future<void> main() async {
  checkVersion();
  print('In main: version is ${await lookUpVersion()}');
}
```

###  声明异步函数

**异步函数** 是函数体由 `async` 关键字标记的函数。

将关键字 `async` 添加到函数并让其返回一个 Future 对象。假设有如下返回 String 对象的方法：

```dart
String lookUpVersion() => '1.0.0';
```

将其改为异步函数，返回值是 Future：

```dart
Future<String> lookUpVersion() async => '1.0.0';
```

注意，函数体不需要使用 Future API。如有必要，Dart 会创建 Future 对象。

如果函数没有返回有效值，需要设置其返回类型为 `Future<void>`。

### 处理 Stream

如果想从 Stream 中获取值，可以有两种选择：

- 使用 `async` 关键字和一个 **异步循环**（使用 `await for` 关键字标识）。



 

 **备忘:**

在使用 `await for` 关键字前，确保其可以令代码逻辑更加清晰并且是真的需要等待所有的结果执行完毕。例如，通常不应该在 UI 事件监听器上使用 `await for` 关键字，因为 UI 框架发出的事件流是无穷尽的。

使用 await for 定义异步循环看起来是这样的：

```Dart
await for (varOrType identifier in expression) {
  // Executes each time the stream emits a value.
}
```

`*表达式*` 的类型必须是 Stream。执行流程如下：

1. 等待直到 Stream 返回一个数据。
2. 使用 1 中 Stream 返回的数据执行循环体。
3. 重复 1、2 过程直到 Stream 数据返回完毕。

使用 `break` 和 `return` 语句可以停止接收 Stream 数据，这样就跳出了循环并取消注册监听 Stream。

**如果在实现异步 for 循环时遇到编译时错误，请检查确保 `await for` 处于异步函数中。 ** 例如，要在应用程序的 `main()` 函数中使用异步 for 循环，`main()` 函数体必须标记为 `async`：

```Dart
Future<void> main() async {
  // ...
  await for (var request in requestServer) {
    handleRequest(request);
  }
  // ...
}
```