当使用Dart Observatory（或另一个Dart调试器，例如IntelliJ IDE中的调试器）时，可以使用该`debugger()`语句插入编程式断点。要使用这个，你必须添加`import 'dart:developer';`到相关文件顶部。

```dart
void someFunction(double offset) {
  debugger(when: offset > 30.0);
  // ...
}
```

Dart print()功能将输出到系统控制台，您可以使用flutter logs来查看它（基本上是一个包装adb logcat）。

如果你一次输出太多，那么Android有时会丢弃一些日志行。为了避免这种情况，您可以使用Flutter的foundation库中的debugPrint() (opens new window)。 这是一个封装print，它将输出限制在一个级别，避免被Android内核丢弃。

Flutter框架中的许多类都有`toString`实现。按照惯例，这些输出通常包括对象的`runtimeType`单行输出，通常在表单中ClassName(more information about this instance…)。 树中使用的一些类也具有`toStringDeep`，从该点返回整个子树的多行描述。已一些具有详细信息`toString`的类会实现一个`toStringShort`，它只返回对象的类型或其他非常简短的（一个或两个单词）描述



### 调试模式断言

在Flutter应用调试过程中，Dart `assert`语句被启用，并且Flutter框架使用它来执行许多运行时检查来验证是否违反一些不可变的规则。

当一个不可变的规则被违反时，它被报告给控制台，并带有一些上下文信息来帮助追踪问题的根源。

要关闭调试模式并使用发布模式，请使用`flutter run --release`运行您的应用程序。 这也关闭了Observatory调试器。一个中间模式可以关闭除Observatory之外所有调试辅助工具的，称为“profile mode”，用`--profile`替代`--release`即可

```dart
debugDumpApp // 只要应用程序已经构建了至少一次
debugDumpRenderTree // 打印渲染树，查看布局 import'package:flutter/rendering.dart';
debugDumpLayerTree // Layer树  可以理解为渲染树是可以分层的，而最终绘制需要将不同的层合成起来，而Layer则是绘制时需要合成的层
```

### 可视化调试

我们也可以通过设置`debugPaintSizeEnabled`为`true`以可视方式调试布局问题。 这是来自`rendering`库的布尔值。它可以在任何时候启用，并在为true时影响绘制。 设置它的最简单方法是在`void main()`的顶部设置。

当它被启用时，所有的盒子都会得到一个明亮的深青色边框，padding（来自widget如Padding）显示为浅蓝色，子widget周围有一个深蓝色框， 对齐方式（来自widget如Center和Align）显示为黄色箭头. 空白（如没有任何子节点的Container）以灰色显示。

[`debugPaintBaselinesEnabled`]做了类似的事情，但对于具有基线的对象，文字基线以绿色显示，表意(ideographic)基线以橙色显示。

[`debugPaintPointersEnabled`]标志打开一个特殊模式，任何正在点击的对象都会以深青色突出显示。 这可以帮助我们确定某个对象是否以某种不正确的方式进行hit测试（Flutter检测点击的位置是否有能响应用户操作的widget）,例如，如果它实际上超出了其父项的范围，首先不会考虑通过hit测试。

如果我们尝试调试合成图层，例如以确定是否以及在何处添加`RepaintBoundary` widget，则可以使用[`debugPaintLayerBordersEnabled`]标志， 该标志用橙色或轮廓线标出每个层的边界，或者使用[`debugRepaintRainbowEnabled`]标志， 只要他们重绘时，这会使该层被一组旋转色所覆盖。

所有这些标志只能在调试模式下工作。通常，Flutter框架中以“`debug...`” 开头的任何内容都只能在调试模式下工作。

### 调试动画

调试动画最简单的方法是减慢它们的速度。为此，请将[`timeDilation`]变量（在scheduler库中）设置为大于1.0的数字，例如50.0。 最好在应用程序启动时只设置一次。如果我们在运行中更改它，尤其是在动画运行时将其值改小，则在观察时可能会出现倒退，这可能会导致断言命中，并且这通常会干扰我们的开发工作

### 调试性能问题

要了解我们的应用程序导致重新布局或重新绘制的原因，我们可以分别设置[`debugPrintMarkNeedsLayoutStacks`]和 [`debugPrintMarkNeedsPaintStacks` ]标志。 每当渲染盒被要求重新布局和重新绘制时，这些都会将堆栈跟踪记录到控制台。如果这种方法对我们有用，我们可以使用`services`库中的`debugPrintStack()`方法按需打印堆栈痕迹

### 统计应用启动时间

要收集有关Flutter应用程序启动所需时间的详细信息，可以在运行`flutter run`时使用`trace-startup`和`profile`选项。

```shell
$ flutter run --trace-startup --profile
```

跟踪输出保存为`start_up_info.json`，在Flutter工程目录在build目录下。输出列出了从应用程序启动到这些跟踪事件（以微秒捕获）所用的时间：

- 进入Flutter引擎时.
- 展示应用第一帧时.
- 初始化Flutter框架时.
- 完成Flutter框架初始化时.

如 :

```json
{
  "engineEnterTimestampMicros": 96025565262,
  "timeToFirstFrameMicros": 2171978,
  "timeToFrameworkInitMicros": 514585,
  "timeAfterFrameworkInitMicros": 1657393
}
```

### 跟踪Dart代码性能

要执行自定义性能跟踪和测量Dart任意代码段的wall/CPU时间（类似于在Android上使用[systrace）。 使用`dart:developer`的Timeline工具来包含你想测试的代码块，例如：

```dart
Timeline.startSync('interesting function');
// iWonderHowLongThisTakes();
Timeline.finishSync();
```

然后打开你应用程序的Observatory timeline页面，在“Recorded Streams”中选择‘Dart’复选框，并执行你想测量的功能。

刷新页面将在Chrome的跟踪工具中显示应用按时间顺序排列的timeline记录。

**请确保运行`flutter run`时带有`--profile`标志，**以确保运行时性能特征与我们的最终产品差异最小。