
1. Ctrl+D： 集合了复制和粘贴两个操作，如果有选中的部分就复制选中的部分，并在选中部分的后面
粘贴出来，如果没有选中的部分，就复制光标所在的行，并在此行的下面粘贴出来。

2. Ctrl+空格： 输入代码时按此组合键会列出与之相匹配的类、方法名、成员变量等，起智能提示的作用。
在编辑XML文件一样有用。

3. Ctrl+向下箭头 或Ctrl+向上箭头：在有自动匹配下拉列表时，此快捷键会自动关掉下拉列表，
光标移动到下/上一行。

4. 自动匹配下拉列表的排列方式的切换：在自动匹配下拉列表的右下角有个“π”图标，点击后可选
是按:实用性、字母两种排列方式。

5. Ctrl+斜杠 、Ctrl+shift+斜杠：
    Ctrl+斜杠：注释或取消注释当前行或选中的代码块，以双斜杠的方式即“//”
    Ctrl+shift+斜杠:注释或取消注释选中的代码块，以“/*……*/”方式注释，

6. Ctrl+shift+Enter：自动匹配相对应的语法结构，比如if，do-while，try-catch等结构。

7. Ctrl+F：搜索

8. Ctrl+句点：在自动匹配下拉列表中，选中第一个item

9. 感叹号：在自动匹配下拉列表中，上下键选中一个返回结果为boolean的item，按感叹号会自动取反：

10. Ctrl+Enter :在自动匹配下拉列表中，在没有选中的item时，默认选中第一个item。

11. Ctrl+shift+A：快速查找android studio中的菜单。

12. Ctrl+N：可以快速打开类

13. Ctrl+B：直接跳转到类、方法、成员变量定义的地方，与Ctrl+鼠标左键效果一样

14. Ctrl+Alt+B：查询有哪些类实现了光标所在的接口

15. Ctrl+Alt+shift+I：检测代码,比如检测一些定义了，但没有使用过的变量或方法。检测的目的是为了提高代码效率。
16.Ctrl+Alt+shift+N ：快速打开输入的方法或变量。

17.Ctrl+shift+F7：以高亮的形式标志处一些相关的东西，这里主要由三种情况：
                             1.光标的位置在implement时，会把类实现了接口的方法名给标志出来；
                             2.光标的位置在return时，会标志出方法的所有退出的地方；
                             3.光标在try或者throws关键字处时，会标志出会产生异常的语句。

18.shift+鼠标滚动：可实现编辑界面的横向滚动。

19.Ctrl+Alt+V：调用方法时传入的参数是比较复杂的表达式时，可用此组合键重构变量，以简化代码的复杂度。
                          在组合键之前要先选中表达式。

20. Ctrl+D：比较两个jar文件，在同一工程中，选中两个jar文件，按此组合键

21.Ctrl+O：子类想重写父类的方法时，按此组合键可显示所有父类的方法。接口对应的组合键时Ctrl+I。

22.Ctrl+shift+I:快速查看方法体，想查看一个方法是如何实现的，可把光标移至方法处，按此组合键。

23.Ctrl+Q：把光标移至方法处，按此组合键可快速查看方法的说明文档。

24.Ctrl+~:切换编辑界面的风格，快捷键设计

25.Alt+shift+C：查看工程的最近修改。

26.Ctrl+E：快速查看最近打开打开过的文件。

27.shift+F6：可对类、方法、变量进行重命名，使用的地方会自动更新名字。

28.Alt+F1：快速打开project view、structure view 等查看相应的元素。

29.Ctrl+Alt+F7:查看一个类、方法、成员变量在整个工程中的使用情况。

30.Ctrl+shift+空格：在赋值或者是在方法中要传入参数时，列出类型匹配的方法名、成员变量名。

31.Ctrl+Alt+T：选中一块代码，按此组合键，可快速添加if 、for、try/catch等语句。

32.Ctrl+Tab：打开界面切换窗口，保持按住Ctrl键，选中相应的要打开的窗口。

33.Ctrl+W：选中光标所在的所在的单词（一个成员变量或者是一个方法名），多按一次会选中所在的语句，
                    再多按一 次会选中所在的代码块。。。依次类推，每增加一次会扩大一级选中的范围。

33.Alt+回车 导入包,自动修正

34.Ctrl+N   查找类

35.Ctrl+Shift+N 查找文件

36.Ctrl+Alt+L  格式化代码

37.Ctrl+Alt+O 优化导入的类和包

38.Alt+Insert 生成代码(如get,set方法,构造函数等)

39.Ctrl+E或者Alt+Shift+C  最近更改的代码

40.Ctrl+R 替换文本

41.Ctrl+F 查找文本

42.Ctrl+Shift+Space 自动补全代码

43.Ctrl+空格 代码提示

44.Ctrl+Alt+Space 类名或接口名提示

45.Ctrl+P 方法参数提示

46.Ctrl+Shift+Alt+N 查找类中的方法或变量

47.Alt+Shift+C 对比最近修改的代码

48.Shift+F6  重构-重命名

49.Ctrl+Shift+先上键

50.Ctrl+X 删除行

51.Ctrl+D 复制行

52.Ctrl+/ 或 Ctrl+Shift+/  注释（// 或者/*...*/ ）

53.Ctrl+J  自动代码

54.Ctrl+E 可以显示最近编辑的文件列表

55.Ctrl+H 显示类结构图

56.Ctrl+Q 显示注释文档

57.Alt+F1 查找代码所在位置

58.Alt+1 快速打开或隐藏工程面板

59.Ctrl+Alt+ left/right 返回至上次浏览的位置

60.Alt+ left/right 切换代码视图

61.Alt+ Up/Down 在方法间快速移动定位

62.Ctrl+Shift+Up/Down 代码向上/下移动。

63.F2 或Shift+F2 高亮错误或警告快速定位代码标签输入完成后，按Tab，生成代码。
     选中文本，按Ctrl+Shift+F7 ，高亮显示所有该文本，按Esc高亮消失。

64.Ctrl+W 选中代码，连续按会有其他效果选中文本，按Alt+F3 ，逐个往下查找相同文本，并高亮显示。

65.Ctrl+Up/Down 光标跳转到第一行或最后一行下

66.Ctrl+B 快速打开光标处的类或方法