### in和exists

**in是把外表和内表作hash连接**，**而exists是对外表作loop循环**，每次loop循环再对内表进行查询，一直以来认为exists比in效率高的说法是不准确的。如果查询的两个表大小相当，那么用in和exists差别不大；**如果两个表中一个较小一个较大，则子查询表大的用exists，子查询表小的用in**；

例如：表A(小表)，表B(大表)

```sql
select * from A where cc in(select cc from B)　　# -->效率低，用到了A表上cc列的索引；
select * from A where exists(select cc from B where cc=A.cc)　　# -->效率高，用到了B表上cc列的索引。
```

相反的：

```sql
select * from B where cc in(select cc from A)　　# -->效率高，用到了B表上cc列的索引
select * from B where exists(select cc from A where cc=B.cc)　　# -->效率低，用到了A表上cc列的索引。
```

### not in 和not exists

not in 逻辑上不完全等同于not exists，如果你误用了not in，小心你的程序存在致命的BUG，请看下面的例子：

```sql
create table t1(c1 int,c2 int);
create table t2(c1 int,c2 int);

insert into t1 values(1,2);
insert into t1 values(1,3);
insert into t2 values(1,2);
insert into t2 values(1,null);

select * from t1 where c2 not in(select c2 from t2);　　-->执行结果：无
select * from t1 where not exists(select 1 from t2 where t2.c2=t1.c2)　　-->执行结果：1　　3
```

正如所看到的，not in出现了不期望的结果集，存在逻辑错误。如果看一下上述两个select 语句的执行计划，也会不同，后者使用了hash_aj，所以，请尽量不要使用not in(它会调用子查询)，而尽量使用not exists（它会调用关联子查询）。如果子查询中返回的任意一条记录含有空值，则查询将不返回任何记录。如果子查询字段有非空限制，这时可以使用not in，并且可以通过提示让它用hasg_aj或merge_aj连接。

如果查询语句使用了not in，那么对内外表都进行全表扫描，没有用到索引；而not exists的子查询依然能用到表上的索引。**所以无论哪个表大，用not exists都比not in 要快。**

### 预处理

一个脚本文件中预处理一条sql语句效果不明显，在反复执行某一条语句时使用预处理效率会提高！

```sql
# 定义
prepare sql_1  from "select * from pdo"` ;
# 执行
execute sql_1;
# 删除
drop  prepare  sql_1;

# 定义占位符预处理
prepare  sql_2  from  "select * from pdo where id > ? && age > ?" ;
# 定义变量
set  @id=2;
set  @age=30;
# 执行
execute  sql_2 using @id,@age;
```
