```
struct MyStruct {
    int i = 0;
    std::string s;
};
```

#### 绑定到一个匿名实体

如下初始化的精确行为：

```cpp
auto [u, v] = ms;
```

等价于我们用`ms`初始化了一个新的实体`e`， 并且让结构化绑定中的`u`和`v`变成`e`的成员的别名，类似于如下定义：

```cpp
auto e = ms;
aliasname u = e.i;
aliasname v = e.s;
```

这意味着`u`和`v`仅仅是`ms`的一份本地拷贝的成员的别名。 然而，我们没有为`e`声明一个名称，因此我们不能直接访问这个匿名对象。 注意`u`和`v`并不是`e.i`和`e.s`的引用（而是它们的别名）。
`decltype(u)`的结果是成员`i`的类型，
`declytpe(v)`的结果是成员`s`的类型

等价于我们用`getStruct()`的返回值初始化了一个新的实体`e`， 之后结构化绑定的`u`和`v`变成了`e`的两个成员的别名，类似于如下定义：

```cpp
auto e = getStruct();
aliasname u = e.i;
aliasname v = e.s;
```



`e`的生命周期和结构化绑定的生命周期相同，当结构化绑定离开作用域时`e`也会被自动销毁。 另外，除非使用了引用，否则修改用于初始化的变量并不会影响结构化绑定引入的变量（反过来也一样）：

```cpp
MyStruct ms{42, "hello"};
auto [u, v] = ms;
ms.i = 77;
std::cout << u;     // 打印出42
u = 99;
std::cout << ms.i;  // 打印出77
```

在这个例子中`u`和`ms.i`有不同的内存地址。

当使用结构化绑定来绑定返回值时，规则是相同的

#### 使用修饰符

我们可以在结构化绑定中使用修饰符，例如`const`和引用，这些修饰符会作用在匿名实体`e`上。 通常情况下，作用在匿名实体上和作用在结构化绑定的变量上的效果是一样的，但有些时候又是不同的（见下文）。

例如，我们可以把一个结构化绑定声明为`const`引用：

```cpp
const auto& [u, v] = ms;    // 引用，因此u/v指向ms.i/ms.s
```

这里，匿名实体被声明为`const`引用， 而`u`和`v`分别是这个引用的成员`i`和`s`的别名。 因此，对`ms`的成员的修改会影响到`u`和`v`的值：

```cpp
ms.i = 77;          // 影响u的值
std::cout << u;     // 打印出77
```

如果声明为非`const`引用，你甚至可以间接地修改用于初始化的对象的成员：

```cpp
MyStruct ms{ 42, "hello" };
auto& [u, v] = ms;      // 被初始化的实体是ms的引用
ms.i = 77;              // 影响到u的值
std::cout << u;         // 打印出77
u = 99;                 // 修改了ms.i
std::cout << ms.i;      // 打印出99
```

如果一个结构化绑定是引用类型，而且是对一个临时对象的引用，那么和往常一样， 临时对象的生命周期会被延长到结构化绑定的生命周期：



在任何情况下，结构化绑定中声明的变量名的数量都必须和元素或数据成员的数量相同。 你不能跳过某个元素，也不能重复使用变量名。然而，你可以使用非常短的名称例如`'_'`
（有的程序员喜欢这个名字，有的讨厌它，但注意全局命名空间不允许使用它）， 但这个名字在同一个作用域只能使用一次：

```cpp
auto [_, val1] = getStruct();   // OK
auto [_, val2] = getStruct();   // ERROR:变量名_已经被使用过
```

目前还不支持嵌套化的结构化绑定

#### 结构体和类

注意要使用结构化绑定需要继承时遵循一定的规则。所有的非静态数据成员必须在同一个类中定义

```cpp
struct B {
    int a = 1;
    int b = 2;
};

struct D1 : B {
};
auto [x, y] = D1{};     // OK

struct D2 : B {
    int c = 3;
};
auto [i, j, k] = D2{};  // 编译期ERROR
```

注意只有当`public`成员的顺序保证是固定的时候你才应该使用结构化绑定。 否则如果`B`中的`int a`和`int b`的顺序发生了变化，
`x`和`y`的值也会随之变化。为了保证固定的顺序， C++17为一些标准库结构体（例如`insert_return_type`） 定义了成员顺序

###  原生数组

下面的代码用C风格数组的两个元素初始化了`x`和`y`：

```cpp
int arr[] = { 47, 11 };
auto [x, y] = arr;  // x和y是arr中的int元素的拷贝
auto [z] = arr;     // ERROR：元素的数量不匹配
```

注意这是C++中少数几种原生数组会按值拷贝的场景之一。

只有当数组的长度已知时才可以使用结构化绑定。 数组作为按值传入的参数时不能使用结构化绑定，因为数组会 *退化(decay)* 为相应的指针类型。

注意C++允许通过引用来返回带有大小信息的数组，结构化绑定可以应用于返回这种数组的函数：

```cpp
auto getArr() -> int(&)[2]; // getArr()返回一个原生int数组的引用
...
auto [x, y] = getArr();     // x和y是返回的数组中的int元素的拷贝
```

你也可以对`std::array`使用结构化绑定



### std::pair`, `std::tuple`和`std::array`

结构化绑定机制是可拓展的，你可以为任何类型添加对结构化绑定的支持。 标准库中就为`std::pair<>`、`std::tuple<>`、
`std::array<>`添加了支持。

#### `std::array`

例如，下面的代码为`getArray()`返回的`std::array<>`中的四个元素绑定了 新的变量名`a`，`b`，`c`，`d`：

```cpp
std::array<int, 4> getArray();
...
auto [a, b, c, d] = getArray(); // a,b,c,d是返回值的拷贝中的四个元素的别名
```

这里`a`，`b`，`c`，`d`被绑定到`getArray()`返回的
`std::array`类型的元素上。

使用非临时变量的`non-const`引用进行绑定，还可以进行修改操作。例如：

```cpp
std::array<int, 4> stdarr { 1, 2, 3, 4 };
...
auto& [a, b, c, d] = stdarr;
a += 10;    // OK：修改了stdarr[0]

const auto& [e, f, g, h] = stdarr;
e += 10;    // ERROR：引用指向常量对象

auto&& [i, j, k, l] = stdarr;
i += 10;    // OK：修改了stdarr[0]

auto [m, n, o, p] = stdarr;
m += 10;    // OK：但是修改的是stdarr[0]的拷贝
```

然而像往常一样，我们不能用临时对象(prvalue)初始化一个非 `const`引用：

```cpp
auto& [a, b, c, d] = getArray();    // ERROR
```

#### `std::tuple`

下面的代码将`a`，`b`，`c`初始化为`getTuple()`返回的
`std::tuple<>`的拷贝的三个元素的别名：

```cpp
std::tuple<char, float, std::string> getTuple();
...
auto [a, b, c] = getTuple();    // a,b,c的类型和值与返回的tuple中相应的成员相同
```

其中`a`的类型是`char`，`b`的类型是`float`，
`c`的类型是`std::string`。

#### `std::pair`

作为另一个例子，考虑如下对关联/无序容器的`insert()`成员的返回值进行处理的代码：

```cpp
std::map<std::string, int> coll;
auto ret = coll.insert({"new", 42});
if (!ret.second) {
    // 如果插入失败，使用ret.first处理错误
    ...
}
```

通过使用结构化绑定来代替返回的`std::pair<>`对象的`first`和
`second`成员，代码的可读性大大增强：

```cpp
auto [pos, ok] = coll.insert({"new", 42});
if (!ok) {
    // 如果插入失败，用pos处理错误
    ...
}
```

