#### 1、在main执行之前和之后执行的代码可能是什么？

**main函数执行之前**，主要就是初始化系统相关资源：

- 设置栈指针
- 初始化静态static变量和global全局变量，即.data段的内容
- 将未初始化部分的全局变量赋初值：数值型short，int，long等为0，bool为FALSE，指针为NULL等等，即.bss段的内容
- 全局对象初始化，在main之前调用构造函数，这是可能会执行前的一些代码
- 将main函数的参数argc，argv等传递给main函数，然后才真正运行main函数

**main函数执行之后**：

- 全局对象的析构函数会在main函数之后执行；
- 可以用 **atexit** 注册一个函数，它会在main 之后执行;

#### 2、结构体内存对齐问题？

- 结构体内成员按照声明顺序存储，第一个成员地址和整个结构体地址相同。
- 未特殊说明时，按结构体中size最大的成员对齐（若有double成员，按8字节对齐。）
- 可以使用alignas指定对齐大小
- pragma pack(push, 1)和pragma pop指定传输对齐方式

#### 4、堆和栈的区别

- **申请大小限制不同：**栈顶和栈底是之前预设好的，栈是向栈底扩展，大小固定，可以通过ulimit -a查看，由ulimit -s修改；堆向高地址扩展，是不连续的内存区域，大小可以灵活调整。
- **申请效率不同**：栈由系统分配，速度快，不会有碎片；堆由程序员分配，速度慢，且会有碎片。

#### 5、区别以下指针类型？

```
int *p[10]
int (*p)[10]
int *p(int)
int (*p)(int)
```

- int *p[10]表示指针数组，强调数组概念，是一个数组变量，数组大小为10，数组内每个元素都是指向int类型的指针变量。
- int (*p)[10]表示数组指针，强调是指针，只有一个变量，是指针类型，不过指向的是一个int类型的数组，这个数组大小是10。
- int *p(int)是函数声明，函数名是p，参数是int类型的，返回值是int *类型的。
- int (*p)(int)是函数指针，强调是指针，该指针指向的函数具有int类型参数，并且返回值是int类型的。



#### 6、基类的虚函数表存放在内存的什么区，虚表指针vptr的初始化时间

首先整理一下虚函数表的特征：

- 虚函数表是全局共享的元素，即全局仅有一个，在编译时就构造完成
- 虚函数表类似一个数组，类对象中存储vptr指针，指向虚函数表，即虚函数表不是函数，不是程序代码，不可能存储在代码段

由于虚表指针vptr跟虚函数密不可分，对于有虚函数或者继承于拥有虚函数的基类，对该类进行实例化时，在构造函数执行时会对虚表指针进行初始化，并且存在对象内存布局的最前面。

一般分为五个区域：栈区、堆区、函数区（存放函数体等二进制代码）、全局静态区、常量区

C++中虚函数表位于只读数据段（.rodata），也就是C++内存模型中的常量区；而虚函数则位于代码段（.text），也就是C++内存模型中的代码区

#### 7、new / delete 与 malloc / free的异同

**不同点**

- 前者是C++运算符，后者是C/C++语言标准库函数
- new自动计算要分配的空间大小，malloc需要手工计算
- new是类型安全的，malloc不是。例如：

```
int *p = new float[2]; //编译错误
int *p = (int*)malloc(2 * sizeof(double));//编译无错误
```

- new调用名为**operator new**的标准库函数分配足够空间并调用相关对象的构造函数，delete对指针所指对象运行适当的析构函数；然后通过调用名为**operator delete**的标准库函数释放该对象所用内存。后者均没有相关调用
- 后者需要库文件支持，前者不用
- new是封装了malloc，直接free不会报错，但是这只是释放内存，而不会析构对象
- delete只会调用一次析构函数。
- delete[]会调用数组中每个元素的析构函数。****
- new 会抛出异常，malloc返回空指针.。new 可以知道错误处理函数，可以重载

#### 13、哪几种情况必须用到初始化成员列表？

- 初始化一个const成员。
- 初始化一个reference成员。
- 调用一个基类的构造函数，而该函数有一组参数。
- 调用一个数据成员对象的构造函数，而该函数有一组参数

#### 14、strlen和sizeof区别？

- sizeof是运算符，并不是函数，结果在编译时得到而非运行中获得；strlen是字符处理的库函数。
- sizeof参数可以是任何数据的类型或者数据（sizeof参数不退化）；strlen的参数只能是字符指针且结尾是'\0'的字符串。
- 因为sizeof值在编译时确定，所以不能用来得到动态分配（运行时分配）存储空间的大小。

```C++
  int main(int argc, char const *argv[]){   

      const char* str = "name";
      sizeof(str); // 取的是指针str的长度，是8
      strlen(str); // 取的是这个字符串的长度，不包含结尾的 \0。大小是4
      return 0;
  }
```

#### 17、数组名和指针（这里为指向数组首元素的指针）区别？

- 二者均可通过增减偏移量来访问数组中的元素。
- 数组名不是真正意义上的指针，可以理解为常指针，所以数组名没有自增、自减等操作。

#### 19、迭代器失效的情况

以vector为例：

**插入元素：**

1、尾后插入：size < capacity时，首迭代器不失效尾迭代失效（未重新分配空间），size == capacity时，所有迭代器均失效（需要重新分配空间）。

2、中间插入：中间插入：size < capacity时，首迭代器不失效但插入元素之后所有迭代器失效，size == capacity时，所有迭代器均失效。

**删除元素：**

尾后删除：只有尾迭代失效。

中间删除：删除位置之后所有迭代失效。

#### 34、构造函数能否声明为虚函数或者纯虚函数，析构函数呢？

**析构函数**：

- 析构函数可以是纯虚函数，含有纯虚函数的类是抽象类，此时不能被实例化。但派生类中可以根据自身需求重新改写基类中的纯虚函数。

**构造函数**：

- 构造函数不能定义为虚函数。在构造函数中可以调用虚函数，不过此时调用的是正在构造的类中的虚函数，而不是子类的虚函数，因为此时子类尚未构造好。

#### 39、内联函数和宏定义的区别

内联(inline)函数和普通函数相比可以加快程序运行的速度，因为不需要中断调用，在编译的时候内联函数可以直接嵌入到目标代码中。

**内联函数适用场景**

- 使用宏定义的地方都可以使用inline函数
- 作为类成员接口函数来读写类的私有成员或者保护成员，会提高效率

**为什么不能把所有的函数写成内联函数**

内联函数以代码复杂为代价，它以省去函数调用的开销来提高执行效率。所以一方面如果内联函数体内代码执行时间相比函数调用开销较大，则没有太大的意义；另一方面每一处内联函数的调用都要复制代码，消耗更多的内存空间，因此以下情况不宜使用内联函数：

- 函数体内的代码比较长，将导致内存消耗代价
- 函数体内有循环，函数执行时间要比函数调用开销大

**主要区别**

- 内联函数在编译时展开，宏在预编译时展开
- 内联函数直接嵌入到目标代码中，宏是简单的做文本替换
- 内联函数有类型检测、语法判断等功能，而宏没有
- 内联函数是函数，宏不是
- 宏定义时要注意书写（参数要括起来）否则容易出现歧义，内联函数不会产生歧义
- 内联函数代码是被放到符号表中，使用时像宏一样展开，没有调用的开销，效率很高；

- 在使用时，宏只做简单字符串替换（编译前）。而内联函数可以进行参数类型检查（编译时），且具有返回值。
- 内联函数本身是函数，强调函数特性，具有重载等功能。
- 内联函数可以作为某个类的成员函数，这样可以使用类的保护成员和私有成员，进而提升效率。而当一个表达式涉及到类保护成员或私有成员时，宏就不能实现了。

#### 46、C++中有几种类型的new

在C++中，new有三种典型的使用方法：plain new，nothrow new和placement new

（1）**plain new**

言下之意就是普通的new，就是我们常用的new，在C++中定义如下：

```cpp
void* operator new(std::size_t) throw(std::bad_alloc);
void operator delete(void *) throw();
```

因此**plain new**在空间分配失败的情况下，抛出异常**std::bad_alloc**而不是返回NULL，因此通过判断返回值是否为NULL是徒劳的，举个例子：

（2）**nothrow new**

nothrow new在空间分配失败的情况下是不抛出异常，而是返回NULL，定义如下：

```cpp
void * operator new(std::size_t,const std::nothrow_t&) throw();
void operator delete(void*) throw();
```

举个例子：

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;

int main()
{
    char *p = new(nothrow) char[10e11];
    if (p == NULL) 
    {
        cout << "alloc failed" << endl;
    }
    delete p;
    return 0;
}
//运行结果：alloc failed
```

（3）**placement new**

这种new允许在一块已经分配成功的内存上重新构造对象或对象数组。placement new不用担心内存分配失败，因为它根本不分配内存，它做的唯一一件事情就是调用对象的构造函数。定义如下：

```cpp
void* operator new(size_t,void*);
void operator delete(void*,void*);
```

使用placement new需要注意两点：

- palcement new的主要用途就是反复使用一块较大的动态分配的内存来构造不同类型的对象或者他们的数组
- placement new构造起来的对象数组，要显式的调用他们的析构函数来销毁（析构函数并不释放对象的内存），千万不要使用delete，这是因为placement new构造起来的对象或数组大小并不一定等于原来分配的内存大小，使用delete会造成内存泄漏或者之后释放内存时出现运行时错误。

举个例子：

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;
class ADT{
    int i;
    int j;
public:
    ADT(){
        i = 10;
        j = 100;
        cout << "ADT construct i=" << i << "j="<<j <<endl;
    }
    ~ADT(){
        cout << "ADT destruct" << endl;
    }
};
int main()
{
    char *p = new(nothrow) char[sizeof ADT + 1];
    if (p == NULL) {
        cout << "alloc failed" << endl;
    }
    ADT *q = new(p) ADT;  //placement new:不必担心失败，只要p所指对象的的空间足够ADT创建即可
    //delete q;//错误!不能在此处调用delete q;
    q->ADT::~ADT();//显示调用析构函数
    delete[] p;
    return 0;
}
//输出结果：
//ADT construct i=10j=100
//ADT destruct
```