# 实战演示Go反射的使用方法和应用场景

我准备通过用反射搞一个通用的`SQL`构造器的例子，带大家掌握反射这个知识点。这个是看了国外一个博主写的例子，觉得思路很好，我又对其进行了改进，让构造器的实现更丰富了些。

> 本文的思路参考自：[golangbot.com/reflection/](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fgolangbot.com%2Freflection%2F) ，本文内容并非只是对原文的简单翻译，具体看下面的内容吧~！

> 文章内容已收录到[《Go开发参考书》](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fkevinyan815%2Fgocookbook) 这个仓库里，目前已经收集了70多条开发实践。

## 什么是反射

反射是程序在运行时检查其变量和值并找到它们类型的能力。听起来比较笼统，接下来我通过文章的例子一步步带你认识反射。

## 为什么需要反射

当学习反射的时候，每个人首先会想到的问题都是 “为什么我们要在运行时检查变量的类型呢，程序里的变量在定义的时候我们不都已经给他们指定好类型了吗？” 确实是这样的，但也并非总是如此，看到这你可能心里会想，大哥，你在说什么呢，em... 还是先写一个简单的程序，解释一下。

```go
package main

import (  
    "fmt"
)

func main() {  
    i := 10
    fmt.Printf("%d %T", i, i)
}
```

在上面的程序里， 变量`i`的类型在编译时是已知的，我们在下一行打印了它的值和类型。

现在让我们理解一下 ”在运行时知道变量的类型的必要“。假设我们要编写一个简单的函数，它将一个结构体作为参数，并使用这个参数创建一个`SQL`插入语句。

考虑一下下面这个程序

```go
package main

import (  
    "fmt"
)

type order struct {  
    ordId      int
    customerId int
}

func main() {  
    o := order{
        ordId:      1234,
        customerId: 567,
    }
    fmt.Println(o)
}
```

我们需要写一个接收上面定义的结构体`o`作为参数，返回类似`INSERT INTO order VALUES(1234, 567) `这样的`SQL`语句。这个函数定义写来很容易，比如像下面这样。

```go
package main

import (  
    "fmt"
)

type order struct {  
    ordId      int
    customerId int
}

func createQuery(o order) string {  
    i := fmt.Sprintf("INSERT INTO order VALUES(%d, %d)", o.ordId, o.customerId)
    return i
}

func main() {  
    o := order{
        ordId:      1234,
        customerId: 567,
    }
    fmt.Println(createQuery(o))
}
```

上面例子的`createQuery`使用参数`o` 的`ordId`和`customerId`字段创建SQL。

现在让我们将我们的`SQL`创建函数定义地更抽象些，下面还是用程序附带说明举一个案例，比如我们想泛化我们的`SQL`创建函数使其适用于任何结构体。

```go
package main

type order struct {  
    ordId      int
    customerId int
}

type employee struct {  
    name string
    id int
    address string
    salary int
    country string
}

func createQuery(q interface{}) string {  
}
```

现在我们的目标是，改造`createQuery`函数，让它能接受任何结构作为参数并基于结构字段创建`INSERT` 语句。比如如果传给`createQuery`的参数不再是`order`类型的结构体，而是`employee`类型的结构体时

```go
 e := employee {
        name: "Naveen",
        id: 565,
        address: "Science Park Road, Singapore",
        salary: 90000,
        country: "Singapore",
    }
```

那它应该返回的`INSERT`语句应该是

```sql
INSERT INTO employee (name, id, address, salary, country) 
VALUES("Naveen", 565, "Science Park Road, Singapore", 90000, "Singapore")  
```

由于`createQuery` 函数要适用于任何结构体，因此它需要一个 `interface{}`类型的参数。为了说明问题，简单起见，我们假定`createQuery`函数只处理包含`string` 和 `int` 类型字段的结构体。

编写这个`createQuery`函数的唯一方法是检查在运行时传递给它的参数的类型，找到它的字段，然后创建SQL。这里就是需要反射发挥用的地方啦。在后续步骤中，我们将学习如何使用`Go`语言的反射包来实现这一点。

## Go语言的反射包

`Go`语言自带的`reflect`包实现了在运行时进行反射的功能，这个包可以帮助识别一个`interface{}`类型变量其底层的具体类型和值。我们的`createQuery`函数接收到一个`interface{}`类型的实参后，需要根据这个实参的底层类型和值去创建并返回`INSERT`语句，这正是反射包的作用所在。

在开始编写我们的通用`SQL`生成器函数之前，我们需要先了解一下`reflect`包中我们会用到的几个类型和方法，接下来我们先逐个学习一下。

### reflect.Type 和 reflect.Value

经过反射后`interface{}`类型的变量的底层具体类型由`reflect.Type`表示，底层值由`reflect.Value`表示。`reflect`包里有两个函数`reflect.TypeOf()` 和`reflect.ValueOf()` 分别能将`interface{}`类型的变量转换为`reflect.Type`和`reflect.Value`。这两种类型是创建我们的`SQL`生成器函数的基础。

让我们写一个简单的例子来理解这两种类型。

```go
package main

import (  
    "fmt"
    "reflect"
)

type order struct {  
    ordId      int
    customerId int
}

func createQuery(q interface{}) {  
    t := reflect.TypeOf(q)
    v := reflect.ValueOf(q)
    fmt.Println("Type ", t)
    fmt.Println("Value ", v)


}
func main() {  
    o := order{
        ordId:      456,
        customerId: 56,
    }
    createQuery(o)

}
```

上面的程序会输出：

```go
Type  main.order  
Value  {456 56} 
```

上面的程序里`createQuery`函数接收一个`interface{}`类型的实参，然后把实参传给了`reflect.Typeof`和`reflect.Valueof` 函数的调用。从输出，我们可以看到程序输出了`interface{}`类型实参对应的底层具体类型和值。

### Go语言反射的三法则

这里插播一下反射的三法则，他们是：

1. 从接口值可以反射出反射对象。
2. 从反射对象可反射出接口值。
3. 要修改反射对象，其值必须可设置。

反射的第一条法则是，我们能够吧`Go`中的接口类型变量转换成反射对象，上面提到的`reflect.TypeOf`和 `reflect.ValueOf` 就是完成的这种转换。第二条指的是我们能把反射类型的变量再转换回到接口类型，最后一条则是与反射值是否可以被更改有关。三法则详细的说明可以去看看德莱文大神写的文章 [Go反射的实现原理](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fmp.weixin.qq.com%2Fs%2F298AO5no7MUlDGGGK9aPeQ)，文章开头就有对三法则说明的图解，再次膜拜。

下面我们接着继续了解完成我们的SQL生成器需要的反射知识。

### reflect.Kind

`reflect`包中还有一个非常重要的类型，`reflect.Kind`。

`reflect.Kind`和`reflect.Type`类型可能看起来很相似，从命名上也是，Kind和Type在英文的一些Phrase是可以互转使用的，不过在反射这块它们有挺大区别，从下面的程序中可以清楚地看到。

```go
package main
import (  
    "fmt"
    "reflect"
)

type order struct {  
    ordId      int
    customerId int
}

func createQuery(q interface{}) {  
    t := reflect.TypeOf(q)
    k := t.Kind()
    fmt.Println("Type ", t)
    fmt.Println("Kind ", k)


}
func main() {  
    o := order{
        ordId:      456,
        customerId: 56,
    }
    createQuery(o)

}
```

上面的程序会输出

```
Type  main.order  
Kind  struct  
```

通过输出让我们清楚了两者之间的区别。 `reflect.Type` 表示接口的实际类型，即本例中`main.order` 而`Kind`表示类型的所属的种类，即`main.order`是一个「struct」类型，类似的类型`map[string]string`的Kind就该是「map」。

### 反射获取结构体字段的方法

我们可以通过`reflect.StructField`类型的方法来获取结构体下字段的类型属性。`reflect.StructField`可以通过`reflect.Type`提供的下面两种方式拿到。

```go
// 获取一个结构体内的字段数量
NumField() int
// 根据 index 获取结构体内字段的类型对象
Field(i int) StructField
// 根据字段名获取结构体内字段的类型对象
FieldByName(name string) (StructField, bool)
复制代码
```

`reflect.structField`是一个struct类型，通过它我们又能在反射里知道字段的基本类型、Tag、是否已导出等属性。

```go
type StructField struct {
	Name string
	Type      Type      // field type
	Tag       StructTag // field tag string
  ......
}
```

与`reflect.Type`提供的获取`Field`信息的方法相对应，`reflect.Value`也提供了获取`Field`值的方法。

```
func (v Value) Field(i int) Value {
...
}

func (v Value) FieldByName(name string) Value {
...
}
```

这块需要注意，不然容易迷惑。下面我们尝试一下通过反射拿到`order`结构体类型的字段名和值

```go
package main

import (
	"fmt"
	"reflect"
)

type order struct {
	ordId      int
	customerId int
}

func createQuery(q interface{}) {
	t := reflect.TypeOf(q)
	if t.Kind() != reflect.Struct {
		panic("unsupported argument type!")
	}
	v := reflect.ValueOf(q)
	for i:=0; i < t.NumField(); i++ {
		fmt.Println("FieldName:", t.Field(i).Name, "FiledType:", t.Field(i).Type,
			"FiledValue:", v.Field(i))
	}

}
func main() {
	o := order{
		ordId:      456,
		customerId: 56,
	}
	createQuery(o)

}
```

上面的程序会输出：

```
FieldName: ordId FiledType: int FiledValue: 456
FieldName: customerId FiledType: int FiledValue: 56
```

除了获取结构体字段名称和值之外，还能获取结构体字段的Tag，这个放在后面的文章我再总结吧，不然篇幅就太长了。

### reflect.Value转换成实际值

现在离完成我们的SQL生成器还差最后一步，即还需要把`reflect.Value`转换成实际类型的值，`reflect.Value`实现了一系列`Int()`, `String()`，`Float()`这样的方法来完成其到实际类型值的转换。

## 用反射搞一个SQL生成器

上面我们已经了解完写这个SQL生成器函数前所有的必备知识点啦，接下来就把他们串起来，加工完成`createQuery`函数。

这个SQL生成器完整的实现和测试代码如下：

```go
package main

import (
	"fmt"
	"reflect"
)

type order struct {
	ordId      int
	customerId int
}

type employee struct {
	name    string
	id      int
	address string
	salary  int
	country string
}

func createQuery(q interface{}) string {
	t := reflect.TypeOf(q)
	v := reflect.ValueOf(q)
	if v.Kind() != reflect.Struct {
		panic("unsupported argument type!")
	}
	tableName := t.Name() // 通过结构体类型提取出SQL的表名
	sql := fmt.Sprintf("INSERT INTO %s ", tableName)
	columns := "("
	values := "VALUES ("
	for i := 0; i < v.NumField(); i++ {
		// 注意reflect.Value 也实现了NumField,Kind这些方法
		// 这里的v.Field(i).Kind()等价于t.Field(i).Type.Kind()
		switch v.Field(i).Kind() {
		case reflect.Int:
			if i == 0 {
				columns += fmt.Sprintf("%s", t.Field(i).Name)
				values += fmt.Sprintf("%d", v.Field(i).Int())
			} else {
				columns += fmt.Sprintf(", %s", t.Field(i).Name)
				values += fmt.Sprintf(", %d", v.Field(i).Int())
			}
		case reflect.String:
			if i == 0 {
				columns += fmt.Sprintf("%s", t.Field(i).Name)
				values += fmt.Sprintf("'%s'", v.Field(i).String())
			} else {
				columns += fmt.Sprintf(", %s", t.Field(i).Name)
				values += fmt.Sprintf(", '%s'", v.Field(i).String())
			}
		}
	}
	columns += "); "
	values += "); "
	sql += columns + values
	fmt.Println(sql)
	return sql
}

func main() {
	o := order{
		ordId:      456,
		customerId: 56,
	}
	createQuery(o)

	e := employee{
		name:    "Naveen",
		id:      565,
		address: "Coimbatore",
		salary:  90000,
		country: "India",
	}
	createQuery(e)
}
```

同学们可以把代码拿到本地运行一下，上面的例子会根据传递给函数不同的结构体实参，输出对应的标准`SQL`插入语句

```sql
INSERT INTO order (ordId, customerId); VALUES (456, 56); 
INSERT INTO employee (name, id, address, salary, country); VALUES ('Naveen', 565, 'Coimbatore', 90000, 'India'); 
```

## 总结

这篇文章通过利用反射完成一个实际应用来教会大家`Go`语言反射的基本使用方法，虽然反射看起来挺强大，但使用反射编写清晰且可维护的代码非常困难，应尽可能避免，仅在绝对必要时才使用。

我的看法是如果是要写业务代码，根本不需要使用反射，如果要写类似`encoding/json`，`gorm`这些样的库倒是可以利用反射的强大功能简化库使用者的编码难度。