### 通用引用

首先我们来看一下move的输入参数，move的输入参数类型称为通用引用类型。什么是通用引用呢？就是它既可以接收左值也可以接收右值。我们来看一下例子：

```c++
#include<iostream>

template<typename T>
void f(T&& param){
    std::cout << "the value is "<< param << std::endl;
}

int main(int argc, char *argv[]){

    int a = 123;
    auto && b = 5;   //通用引用，可以接收右值

    int && c = a;    //错误，右值引用，不能接收左值

    auto && d = a;   //通用引用，可以接收左值

    const auto && e = a; //错误，加了const就不再是通用引用了

    func(a);         //通用引用，可以接收左值
    func(10);        //通用引用，可以接收右值
}
```

在上面代码中有**两种类型的通用引用: 一种是auto，另一种是通过模板定义的T&&**。实际上auto就是模板中的T，它们是等价的。下面我们就对这段代码做下详细解读。

代码中的 a 是个左值，因为它在内存中会分配空间，这应该没什么异义；b 是通用引用。为什么呢？**因为通用引用有两个条件：一，必须是T&&的形式，由于auto等价于T，所以auto && 符合这个要求；二，T类型要可以推导，也就是说它必须是个模板，而auto是模板的一种变型**，因此b是通用引用。通用引用即可以接收左值，也可以接收右值，所以b=5是正确的；c不是通用引用，因为它不符合T&&的形式。所经第三行代码是错误的，右值引用只能接收右值；d是通用引用，所以给它赋值a是正确的；e不是通用引用，它多了一个const已不符合T&& 的形式，所以给它左值肯定会出错；最后两个函数调用的形参符合 T&&，又因是模板可以进行类型推导，所以是通用引用，因此给它传左值和右值它都能正确接收

### 模板的类型推导

通用引用好强大呀！它既可以接收左值又可以接收右值，它是如何做到的呢？这就要讲讲模板的类型推导了。

模板的类型推导规则还是蛮复杂的，这里我们只简要说明一下，有兴趣的同学可以查一下C++11的规范。我们还是举个具体的例子吧：

```CPP
template <typename T>
void f(ParamType param);

f(expr);
```

上面这个例子是函数模板的通用例子，其中T是根据f函数的参数推到出来的，而ParamType则是根据 T 推导出来的。T与ParamType有可能相等，也可能不等，因为ParamType是可以加修饰的。我们看下面的例子：

```cpp
template <typename T>
void f(T param);

template <typename T>
void func(T& param);

template <typename T>
void function(T&& param);

int main(int argc, char *argv[]) {

    int x = 10;         // x是int
    int & rr = x;       // rr是 int &
    const int cx = x;   // cx是const int
    const int& rx = x;  // rx是const int &
    int *pp = &x;       // pp是int *

    //下面是传值的模板，由于传入参数的值不影响原值，所以参数类型退化为原始类型
    f(x);               // T是int
    f(cx);              // T是int
    f(rx);              // T是int
    f(rr);              // T是int
    f(pp);              // T是int*，指针比较特殊，直接使用

    //下面是传引用模板, 如果输入参数类型有引用，则去掉引用;如果没有引用，则输入参数类型就是T的类型
    func(x);            // T为int
    func(cx);           // T为const int
    func(rx);           // T为const int
    func(rr);           // T为int
    func(pp);           // T是int*，指针比较特殊，直接使用

    //下面是通用引用模板，与引用模板规则一致
    function(x);        // T为int&
    function(5);        // T为int
}
```

上面代码中可以将类型推导分成两大类：其中类型不是引用也不是指针的模板为一类; 引用和指针模板为另一类。

对于第一类其推导时根据的原则是，**函数参数传值不影响原值，所以无论你实际传入的参数是普通变量、常量还是引用，它最终都退化为不带任何修修饰的原始类型。**如上面的例子中，`const int &`类型传进去后，退化为int型了。

第二类为模板类型为引用（包括左值引用和右值引用）或指针模板。这一类在类型**推导时根据的原则是去除对等数量的引用符号，其它关键字照般**。还是我们上面的例子**，`func(x)`中x的类型为 `int&`，它与`T&`放在一起可以知道T为int。另一个例子`function(x)`，其中x为`int&`它与T&& 放在一起可知T为`int&`**。

根据推导原则，我们可以知道通用引用最终的结果是什么了，左值与通用引用放在一推导出来的T仍为左值，而右值与通用引用放在一起推导出来的T仍然为右值。



```cpp
template<typename T>
void f(std::vector<T>&& param);     // “&&” means rvalue reference
```

这里，我们同时有类型推导和一个带“`&&`”的参数，但是参数确不具有 “`T&&`” 的形式，而是 “`std::vector<t>&&`”。其结果就是，参数就只是一个普通的rvalue reference，而不是universal reference。 Universal references只以 “`T&&`”的形式出现！即便是仅仅加一个const限定符都会使得“`&&`”不再被解释为universal reference:

```cpp
template<typename T>
void f(const T&& param);               // “&&” means rvalue reference
```

有的时候你可以在函数模板的声明中看到`T&&`，但却没有发生类型推导。来看下`std::vector`的 `push_back` 函数:[3]

```cpp
template <class T, class Allocator = allocator<T> >
class vector {
public:
    ...
    void push_back(T&& x);       // fully specified parameter type ⇒ no type deduction;
    ...                          // && ≡ rvalue reference
};
```

这里, `T` 是模板参数, 并且`push_back接受一个``T&&`, 但是这个参数却不是universal reference! 这怎么可能?

如果我们看看`push_back在类外部是如何声明的，这个问题的答案就很清楚了。`我会假装`std::vector`的 `Allocator` 参数不存在，因为它和我们的讨论无关。我们来看看没Allocator参数的`std::vector::push_back`:

```cpp
template <class T>
void vector<T>::push_back(T&& x);
```

`push_back`不能离开`std::vector<T>`这个类而独立存在。但如果我们有了一个叫做`std::vector<T>`的类，我们就已经知道了T是什么东西，那就没必要推导T



### move 的返回类型

实际上上面通过模板推导出的T与move的返回类型息息相关的，要讲明白这一点我们先要把move的返回类型弄明白。下面我们就来讨论一下move的返回类型：

```cpp
typename remove_reference<T>::type&&
```

move的返回类型非常奇特，我们在开发时很少会这样写，它表示的是什么意思呢？

这就要提到C++的另外一个知识点，即类型成员。你应该知道C++的类成员有成员函数、成员变量、静态成员三种类型，但从C++11之后又**增加了一种成员称为类型成员**。**类型成员与静态成员一样，它们都属于类而不属于对象，访问它时也与访问静态成员一样用`::`访问**。

了解了这点，我们再看move的返类型是不是也不难理解了呢？它表达的意思是返回remove_reference类的type类型成员。**而该类是一个模板类，所以在它前面要加typename关键字**。

remove_reference看着很陌生，接下来我们再分析一下remove_reference类，看它又起什么作用吧。其实，通过它的名子你应该也能猜个大概了，就是通过模板去除引用。我们来看一下它的实现吧。

```cpp
template <typename T>
struct remove_reference{
    typedef T type;  //定义T的类型别名为type
};

template <typename T>
struct remove_reference<T&> //左值引用
{
    typedef T type;
}

template <typename T>
struct remove_reference<T&&> //右值引用
{
   typedef T type;
}
```

上面的代码就是remove_reference类的代码，在C++中struct与class基本是相同的，不同点是class默认成员是private，而struct默认是public，所以使用struct代码会写的更简洁一些。

通过上面的代码我们可以知道，经过remove_reference处理后，T的引用被剔除了。假设前面我们通过move的类型自动推导得到T为int&&，那么再次经过模板推导remove_reference的type成员，这样就可以得出type的类型为int了。

remove_reference利用模板的自动推导获取到了实参去引用后的类型。现在我们再回过来看move函数的时候是不是就一目了解了呢？之前无法理解的5行代码现然变成了这样：

```cpp
int && move(int&& && t){
    return static_case<int&&>(t);
}

//或
int && move(int& && t){
    return static_case<int&&>(t);
}
```

经上面转换后，我们看这个代码就清晰多了，从中我们可以看到move实际上就是做了一个类型的强制转换。如果你是左值引用就强制转换成右值引用。

### 引用折叠

上面的代码我们看起来是简单了很多，**但其参数`int& &&`和`int && &&`还是让人觉得很别扭**。**因为C++编译器根本就不支持这两种类型**。咦！这是怎么回事儿呢？

到这里我们就要讲到最后一个知识点引用折叠了。在C++中根本就不存 `int& &&`、`int && &&`这样的语法，但在编译器内部是能将它们识别出来的。换句话说，编译器内部能识别这种格式，但它没有给我们提供相应的接口(语法）。

**实际上，当编译器遇到这类形式的时候它会使用引用折叠技术，将它们变成我们熟悉的格式。其规则如下：**

- **`int & &` 折叠为 `int&`**
- **`int & &&` 折叠为 `int&`**
- **`int && &` 折叠为 `int&`**
- **`int && &&` 折叠为 `int &&`**

**总结一句话就是左值引用总是折叠为左值引用，右值引用总是折叠为右值引用。**

经过这一系列的操作之后，对于一个具体的参数类型`int & a`，std::move就变成了下面的样子：

```
int && move(int& t){
    return static_case<int&&>(t);
}
```

这一下我们就清楚它在做什么事儿了哈！

## 小结

以上就是C++高阶知识移动构造函数及其原理的分析。在本文中我首先向你介绍了拷贝构造函数在某些场景下会引起程序性能严重下降，然后讲解了如何使用移动构造函数和std::move函数改善性能。在文章的最后，我带你深入剖析了std::move是如何实现的，最终我们发现它原来就是实现了一个自适应类型的强制类型转换的功能