## 常用路径

-   CMAKE_SOURCE_DIR: 顶级cmakelists.txt的文件夹目录。
-   CMAKE_BINRAY_DIR: 对应cmake的build的目录，主要是运行时生成的文件目录。
-   CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR: 一般来说，一个工程会有多个cmakelists.txt文件，对应当前文件目录。
-   CMAKE_CURRENT_BINARY_DIR: 对应build里的目录。
-   CMAKE_MODULE_PATH: api(include/find_package)包含别的cmake文件时的搜索目录。
-   CMAKE_PREFIX_PATH: api(find_libray/path)包含模块时的搜索目录。
-   CMAKE_INSTALL_PREFIX: 调用install相关函数，要生成/保存的根目录路径。

## 常用内置变量

-   系统：WIN32/APPLE/ANDROID
-   方案配置：CMAKE_BUILD_TYPE(Release/Debug)
-   编译器：MINGW/CMAKE_COMPILER_IS_GNUCXX/CMAKE_COMPILER_IS_CLANGXX/MSVC(MSVC_VERSION C++平台工具集)
-   编译器64/32：CMAKE_SIZEOF_VOID_P EQUAL 8/4


## 常用API

　　系统API，每一个API应该说是一个库，所以具体用法自行搜索。

-   set 设置参数，包含一般/缓存/环境变量。
-   list 针对列表操作，比如针对文件列表/参数列表/编译列表的增加删除这些。
-   file 针对文件操作，如收集文件列表，读写文件等。
-   string 针对字符串的操作，如大小写，查找，正则表达式匹配等。
-   message 打印消息,可以跟踪测试修改。

　　C++编译相关

-   add_compile_options：不同平台一般来说有不同的编译设置。
-   add_definitions:添加预处理器定义。
-   include_directories: 如visual studio里的，头文件搜索目录，在当前项目以及当前项目用add_subdirectory添加的项目都会应用。
-   target_include_directories：针对指定目标的include_directories。
-   link_libraries: 添加库文件路径，注意是全路径，如果是本方案的项目，直接使用项目名就行。在当前项目以及当前项目用add_subdirectory添加的项目都会应用。
-   target_link_libraries：指定目标的link_directories。
-   add_library：添加库，根据参数生成静态或是动态库。
-   add_executable：添加执行文件。
-   set_target_properties：指定项目一些具体编辑器里的属性，如生成lib/dll的目录。

　　install：方案包含的项目多，每次把需要发给用户的 include/lib/dll按照指定目录格式放好，这个可以用来做这些。cmake默认会生成一个insatll项目，这个项目会执行所有install命令，比如生成的 include/lib/dll放入以CMAKE_INSTALL_PREFIX为根路径的目录。


## 常用操作

　　**A目录 CMakeLists.txt包含B目录 CMakeLists.txt**

　　一般有二种方式，其一存放一些共同宏，函数或是变量，放入CMAKE_MODULE_PATH指定的目录里，用include包含，其类似CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR指向的是执行这个函数的CMakeLists.txt，比如这里A执行B中函数，那指向A目录。其二是使用add_subdirectory，这个文件内一般会包含add_library或是add_executable，CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR针对的是当前这个文件目录，如上就是B所在目录，B这种文件一般放在方案下的每个项目内。

　　**引入第三方库**

　　find_package(LibaryName)根据对应CMAKE_MODULE_PATH找到对应的Find<LibaryName>.cmake，一般来说，有如下三下变量(你也可以定义成别的名字)。

-   <LibaryName>_FOUND 是否找到库 ^40c009
-   <LibaryName>_INCLUDE_DIR <LibaryName>_INCLUDES 库头文件目录
-   <LibaryName>_LIBRARY <LibaryName>_LIBRARIES 库链接文件路径

　　如果我们引用的第三方库没有提供Find<LibaryName>.cmake，我们可以自己写，只需要填充上面上面变量，就可以使用find_package，实际一般用如下几个函数确定这三个变量，而这几个函数默认都会去CMAKE_PREFIX_PATH查找：

-   FIND_PACKAGE_HANDLE_STANDARD_ARGS：<LibaryName>_FOUND
-   find_path：获得<LibaryName>_INCLUDE_DIR目录。
-   find_library：获得<LibaryName>_LIBRARY 目录。

　　结合前面的include_directories/link_libraries引用对应的<LibaryName>_INCLUDE_DIR/<LibaryName>_INCLUDE_DIR就引入第三方库了。

　　**配置选项**

　　option/cmake_dependent_option：给定用户选项，如是否使用某个第三库这些，是否使用某些组件等。

　　configure_file：把如上选项结合配置模板生成配置文件C++头文件，使C++项目能拿到用户的配置。

　　这样CMake变量与配置C++的头文件以及根据变量设置的预处理器定义对应上。

　　**运行Python脚本**

　　一般工程会在编译前或后执行一些脚本或是下载，一般配合python脚本语言使用。

　　[find_package(PythonInterp 3 REQUIRED)](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//cmake.org/cmake/help/v3.0/module/FindPythonInterp.html)

　　add_custom_command 使用 ${PYTHON_EXECUTABLE} 执行对应脚本并传入相应参数,完成如下载资源或是执行glsl/hlsl转spv等逻辑。