众所周知，计算机（图灵机）执行程序的基本流程就是：取指令->执行指令->取下一条指令->……。取指令的位置由一个寄存器PC决定。开机时，PC通常指向0（这条指令常常是一条跳转指令。在ARM架构中，一般位置0是复位中断向量。总之都是要实现一个跳转），随后，如果没有碰到跳转指令，则PC自加一个字长执行下一条指令，否则根据跳转指令（JB,JMP,CALL等）跳转到给定位置（即改写PC）执行。

常见的C语言程序中，if、while、for等带判断条件的指令是由条件跳转语句完成（ARM架构下指令为B，原理都是一样的）。以一个简单的条件跳转指令举例：

```cpp
if ( a == 0 )
00CD52D5  cmp        dword ptr [a],0  ;比较
00CD52D9  jne        main+34h (0CD52E4h)  ;根据结果跳转到0CD52E4h（if语句块后）
goto、break、while语句则一般是jmp无条件跳转指令实现的。如以下程序：
while ( a!=0 )
008E52DF  cmp        dword ptr [a],0 
008E52E3  je         main+40h (08E52F0h) 
{
}
008E52E5  jmp        main+2Fh (08E52DFh) 
```


可以看出来，跳转指令，无论是有无条件，无论寻址方式如何，其实都只是做了一件事——改变PC的值，跳转到指定位置。这个位置是由编译器给定的值，在此过程中，不会做除了改变PC以外的任何事情。

CALL指令相对于跳转指令则不同。从设计目的的角度来说，CALL是为了实现函数调用。函数调用与一般的跳转相比，除了改变PC还需要考虑调用结束后恢复PC值返回原位置。高级语言中，都是使用堆栈来处理这问题：调用函数时，将返回的位置和传递参数压栈后跳转；调用结束时，弹出参数和返回位置随后跳回。现代处理器中，CALL指令除了跳转，还负责将返回位置压栈，相应的RET语句则集成了弹出返回位置和跳转。

CALL指令的寻址方式也有多种（跳转语句同理）。概括性地说，有三种方式：相对转移（给PC加减一定值）、绝对转移（直接给PC赋值）、间接转移（将寄存器中的地址赋值给PC）。顺便一说，在RISC处理器中，往往只有最后一种。

相对转移、绝对转移的目标地址，都是很简单地直接在指令当中给出。换句话说，跳转地址是在编译阶段就由编译器给定了。

但是，有的时候我们需要在运行时动态地改变跳转地址。而相对转移、绝对转移是无法改变跳转地址的。所以，为了达到这一目的，一般来说，是先将跳转地址addr存入一个寄存器（或内存中一个位置），而后CPU从这个寄存器中取出地址addr进行跳转。这个地址，也就是我们所说的函数指针。

我们进行的各种函数调用，本质上都是操作这一个地址，无论它是固化在指令中还是存储在寄存器中。而每一个函数名，就如同数组名一样，实际上都是一个地址。所以，理所当然地如同一般的指针变量一样，我们也可以有一个函数指针变量





成员函数指针（member function pointer）是指可以指向类的非静态成员函数的指针。类的静态成员不属于任何对象，因此无须特殊的指向静态成员的指针，指向静态成员的指针与普通指针没有什么区别。与普通函数指针不同的是，成员函数指针不仅要指定目标函数的形参列表和返回类型，还必须指出成员函数所属的类。因此，我们必须在*之前添加classname::以表示当前定义的指针指向classname的成员函数：

```cpp
int (A::*pf)(int, int);  // 声明一个成员函数指针 
```

同理，这里A::*pf两端的括号也是必不可少的，如果没有这对括号，则pf是一个返回A类数据成员（int型）指针的函数。注意：和普通函数指针不同的是，在成员函数和指向该成员的指针之间不存在自动转换规则。

```cpp
pf = &A::add;  // 正确：必须显式地使用取址运算符（&） 
pf = A::add;  // 错误 
```

当我们初始化一个成员函数指针时，其指向了类的某个成员函数，但并没有指定该成员所属的对象——直到使用成员函数指针时，才提供成员所属的对象。下面是一个成员函数指针的使用示例：

```cpp
class A; 
typedef int (A::*pClassFun)(int, int); // 成员函数指针类型 
 
class A{ 
public: 
  int add(int m, int n){ 
    cout << m << " + " << n << " = " << m+n << endl; 
    return m+n; 
  } 
  int mns(int m, int n){ 
    cout << m << " - " << n << " = " << m-n << endl; 
    return m-n; 
  } 
  int mul(int m, int n){ 
    cout << m << " * " << n << " = " << m*n << endl; 
    return m*n; 
  } 
  int dev(int m, int n){ 
    cout << m << " / " << n << " = " << m/n << endl; 
    return m/n; 
  } 
 
  int call(pClassFun fun, int m, int n){  // 类内部接口 
    return (this->*fun)(m, n); 
  } 
}; 
 
int call(A obj, pClassFun fun, int m, int n){  // 类外部接口 
  return (obj.*fun)(m, n); 
} 
 
int main() 
{ 
  A a; 
  cout << "member function 'call':" << endl; 
  a.call(&A::add, 8, 4); 
  a.call(&A::mns, 8, 4); 
  a.call(&A::mul, 8, 4); 
  a.call(&A::dev, 8, 4); 
  cout << "external function 'call':" << endl; 
  call(a, &A::add, 9, 3); 
  call(a, &A::mns, 9, 3); 
  call(a, &A::mul, 9, 3); 
  call(a, &A::dev, 9, 3); 
  return 0; 
}
```

如示例所示，我们一样可以使用typedef定义成员函数指针的类型别名。另外，我们需要留意函数指针的使用方法：对于普通函数指针，是这样使用(*pf)(arguments)，因为要调用函数，必须先解引用函数指针，而函数调用运算符()的优先级较高，所以(*pf)的括号必不可少；对于成员函数指针，唯一的不同是需要在某一对象上调用函数，所以只需要加上成员访问符即可：

```cpp
(obj.*pf)(arguments)     // obj 是对象 
(objptr->*pf)(arguments)   // objptr是对象指针  
```

**三、函数表驱动**

对于普通函数指针和指向成员函数的指针来说，一种常见的用法就是将其存入一个函数表（function table）当中。当程序需要执行某个特定的函数时，就从表中查找对应的函数指针，用该指针来调用相应的程序代码，这个就是函数指针在表驱动法中的应用。

表驱动法（Table-Driven Approach）就是用查表的方法获取信息。通常，在数据不多时可用逻辑判断语句（if…else或switch…case）来获取信息；但随着数据的增多，逻辑语句会越来越长，此时表驱动法的优势就体现出来了。

```cpp
#include<iostream> 
#include<string> 
#include<map> 
using namespace std; 
 
class A; 
typedef int (A::*pClassFun)(int, int); 
 
class A{ 
public: 
  A(){  // 构造函数，初始化表 
    table["+"] = &A::add; 
    table["-"] = &A::mns; 
    table["*"] = &A::mul; 
    table["/"] = &A::dev; 
  } 
  int add(int m, int n){ 
    cout << m << " + " << n << " = " << m+n << endl; 
    return m+n; 
  } 
  int mns(int m, int n){ 
    cout << m << " - " << n << " = " << m-n << endl; 
    return m-n; 
  } 
  int mul(int m, int n){ 
    cout << m << " * " << n << " = " << m*n << endl; 
    return m*n; 
  } 
  int dev(int m, int n){ 
    cout << m << " / " << n << " = " << m/n << endl; 
    return m/n; 
  } 
  // 查找表，调用相应函数 
  int call(string s, int m, int n){ 
    return (this->*table[s])(m, n); 
  } 
private: 
  map<string, pClassFun> table; // 函数表 
}; 
 
// 测试 
int main() 
{ 
  A a; 
  a.call("+", 8, 2); 
  a.call("-", 8, 2); 
  a.call("*", 8, 2); 
  a.call("/", 8, 2); 
  return 0; 
}

```