### 变长参数模板

模板一直是C++ 所独有的黑魔法（一起念：Dark Magic）之一。在C++11 之前，无论是类模板
还是函数模板，都只能按其指定的样子，接受一组固定数量的模板参数；而C++11 加入了新的表示方
法，允许任意个数、任意类别的模板参数，同时也不需要在定义时将参数的个数固定。

```CPP
template<typename... Ts> class Magic;
```

模板类Magic 的对象，能够接受不受限制个数的typename 作为模板的形式参数，例如下面的定义：

```CPP
class Magic<int,
std::vector<int>,
std::map<std::string,
std::vector<int>>> darkMagic;
```

既然是任意形式，所以个数为0 的模板参数也是可以的：class Magic<> nothing;。
如果不希望产生的模板参数个数为0，可以手动的定义至少一个模板参数：

```CPP
template<typename Require, typename... Args> class Magic;
```

变长参数模板也能被直接调整到到模板函数上。传统C 中的printf 函数，虽然也能达成不定个数
的形参的调用，但其并非类别安全。而C++11 除了能定义类别安全的变长参数函数外，还可以使类似
printf 的函数能自然地处理非自带类别的对象。除了在模板参数中能使用... 表示不定长模板参数外，
函数参数也使用同样的表示法代表不定长参数，这也就为我们简单编写变长参数函数提供了便捷的手段，
例如：

```CPP
template<typename... Args> void printf(const std::string &str, Args... args);
```

那么我们定义了变长的模板参数，如何对参数进行解包呢？
首先，我们可以使用sizeof... 来计算参数的个数，：

```CPP
template<typename... Ts>
void magic(Ts... args) {
	std::cout << sizeof...(args) << std::endl;
}

magic(); // 输出0
magic(1); // 输出1
magic(1, ""); // 输出2
```

我们可以传递任意个参数给magic 函数

##### 递归模板函数

递归是非常容易想到的一种手段，也是最经典的处理方法。这种方法不断递归地向函数传递模板参
数，进而达到递归遍历所有模板参数的目的：

```CPP
#include <iostream>
template<typename T0>
void printf1(T0 value) {
	std::cout << value << std::endl;
}
template<typename T, typename... Ts>
void printf1(T value, Ts... args) {
	std::cout << value << std::endl;
	printf1(args...);
}
int main() {
	printf1(1, 2, "123", 1.1);
	return 0;
}
```

这里介绍一种使用初始化列表展开的黑魔法

```cpp
template<typename T, typename... Ts>
auto printf3(T value, Ts... args) {
	std::cout << value << std::endl;
	(void) std::initializer_list<T>{([&args] {
		std::cout << args << std::endl;
	}(), value)...};
}
```

在这个代码中，额外使用了C++11 中提供的初始化列表以及Lambda 表达式的特性（下一节中将
提到）。
通过初始化列表，(lambda 表达式, value)... 将会被展开。由于逗号表达式的出现，首先会执行
前面的lambda 表达式，完成参数的输出。为了避免编译器警告，我们可以将std::initializer_list
显式的转为void。



##### 变参模板展开

你应该感受到了这很繁琐，在C++17 中增加了变参模板展开的支持，于是你可以在一个函数中完
成printf 的编写：

```CPP
template<typename T0, typename... T>
void printf2(T0 t0, T... t) {
	std::cout << t0 << std::endl;
	if constexpr (sizeof...(t) > 0) printf2(t...);
}
```

##### 折叠表达式

C++ 17 中将变长参数这种特性进一步带给了表达式，考虑下面这个例子：

```CPP
#include <iostream>
template<typename ... T>
auto sum(T ... t) {
	return (t + ...);
}
int main() {
	std::cout << sum(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10) << std::endl;
}
```

##### 非类型模板参数推导

前面我们主要提及的是模板参数的一种形式：类型模板参数。

```cpp
template <typename T, typename U>
	auto add(T t, U u) {
	return t+u;
}
```

其中模板的参数T 和U 为具体的类型。但还有一种常见模板参数形式可以让不同字面量成为模板参
数，即非类型模板参数：

```cpp
template <typename T, int BufSize>
class buffer_t {
public:
	T& alloc();
	void free(T& item);
private:
	T data[BufSize];
}
buffer_t<int, 100> buf; // 100 作为模板参数
```

在这种模板参数形式下，我们可以将100 作为模板的参数进行传递。在C++11 引入了类型推导这
一特性后，我们会很自然的问，既然此处的模板参数以具体的字面量进行传递，能否让编译器辅助我们
进行类型推导，通过使用占位符auto 从而不再需要明确指明类型？幸运的是，C++17 引入了这一特性，
我们的确可以auto 关键字，让编译器辅助完成具体类型的推导，例如：

```CPP
template <auto value> void foo() {
	std::cout << value << std::endl;
	return;
}
int main() {
	foo<10>(); // value 被推导为int 类型
}
```

```cpp
//before
if(x=='x'||x=='X'||x=='e'||x=='E'||x=='.'){
    work();
}

//after
static auto anyone = [](auto&& k, auto&&... args) ->bool { return ((args == k) || ...); };
if(anyone(x,'x','X','e','E','.')){
    work();
}

```

